---
layout: post
title: 2011年末寒冷的日子
categories:
- life
tags:
- Winter Break
---

似乎每天都能感受到天气的变化，昨天的太阳今天就被厚厚的云彩给挡住了，匆匆抱到阳台上的被子无奈只能又搬回来了。前天吃饭的时候听说九月桥上禁止晒被子了，打听了一下原因，貌似是哪个姐们在桥上晒被子的时候一不小心把被子弄掉到湖里面去了。我笑了笑，笑完之后只剩可以早点离开这里的庆幸了。

从那场可以理解的大火之后似乎就一直有一股不安分的力量徘徊在校方和学生之间，为什么说那场大火是可以理解的呢？因为我觉得任何意外事件都是有着大于0的概率，就好比拥有再好的设备，再优质的资源，再高素质的工作人员工厂的生产线也会有一定的次品率，只要这个次品率不超过一定的范围就是合理并且可以接受的。

发生了火灾之后大家更多的都喜欢去关注后续管理和校方的处理，这个是非常合理的，一来可以了解下学校处理这种突发事件的态度和手段，毕竟大家在校这么久碰到这种事一般都是第一次；二来可以看看热闹，了解了解当事人的相关情况，当然更重要的是获得一份不可多得的饭后课间的谈资笑料，毕竟我觉得这件事比什么流星雨更能吸引人。按说其实也没什么，包括我自己也是，倒霉蛋赔了不少钱，领导赔了点笑脸，其实这也是大家意料之中的。按说这件事到此也就可以结束了，大跌眼镜的是这份谈资生命尚未枯竭的时候又来了一场小火，火虽小，但是致命的是消防车被召唤来了。面对两场接连而至的意外，领导火了，宿舍彻底大检查和限流400瓦。是的，我本不反对检查，学生嘛，只要一段日子没人管就会放肆邋遢，宿舍里面隔段日子来个检查、防患未然什么的本来也是无可厚非的事。但是这次检查的力度和尺寸简直是令人发指，甚至是有些荒谬和无理取闹，同学谈及检查细枝末多报以鄙夷的态度和看法：四年囤积大量的书本和稿纸被“容易引起火灾”的荒谬理由给卖了，挂起来的衣服被“易燃物品”的离奇借口强制送回家......哈哈，这是文革破四旧呢吗？衣服和书都成了牛鬼蛇神呢吗？

都知道文革要持续很久的，没错，牵连到的就是实验室和办公室不能过夜了，而且每天都要做值日和签到。教职工宿舍也是被勒令明年禁止学生租住。其实对于学校的想法大家都是可以理解的，愤怒的是手段和方式。

前天收到一封挺奇怪的邮件，标题是“My KAUST Experience”，还不知道是啥，就立马点开看看了，第一句“A good day to you!”我当时就纳闷了，Decision应该没这么快的吧，果然后面就是一堆屁话了，仔细读完原来是一个在MS读CS的哥们奉命来拉人的。没想到根据信里面的内容，我居然在人人上找到他了。= =，其实也没什么打算了，这个学校当时就是投着玩玩的。额，其实后来发现TA居然是个姐们...O_o。

昨天王MM把我叫过去聊聊毕设的事情，原来课题也是没有那么明确的，暂时定下来的就是Android平台的一个第三方的通话软件。因为专业的原因我被分配到的任务就是语音处理。My god，那块算法都快忘光了，还得抓紧时间拾起来，好在DSP学的还行呢。有点意外的是这次要带着几个大三的一起做，湿弟湿妹们就主要做前端了，其实我对UI也挺有兴趣的，木哈哈哈。

话说这学期也快结束了，前天把课程设计的论文给冬梅姐姐了，她盯了半天我贴上去的代码“哇，这么长啊”，其实也没多长啦，一个好的proj.千行不算什么的。哈哈哈，今年有机会和班里一帮妹子们一组挺高兴的呢。%喂，不是因为我色啊！！我只是单纯的觉得女生比较好说话也很配合而已。

实验室的事情这学期也算是要告一段落了，话说3D最后的文档还在继续更新维护中，有些脚本还在继续测试和完善，所以还要到寒假后才能正式给湿弟们。前天下午本来要去好好唱歌的，结果临时被安排到数理系搞个讲座，诶，我能讲啥呢，也就是随便扯淡而已了。从2点扯到4点多赶忙去KTV还好人还挺齐的。说好晚上的聚餐就被灌的不成样子，几个队长之间喝掉了一瓶多，当然这没什么，后面一堆队员上来我就惨了，后面我好像就没什么印象了，貌似我一路都在胡言乱语......好在晚上安全回到宿舍了。

这是毕业醉酒的前兆吗？
