---
layout: post
title: 带上灵魂去旅行
categories:
- 真生活
tags:
- 读书
---

好久没写东西了，最近是申请忙季，自然也是忙得焦头烂额，码上一篇自己非常喜欢的毕淑敏的文章吧，节选自《带上灵魂去旅行》的序。

人的知识永远是不完备的。她无法知道一个地区或是一个时代，是否就是空间和时间的全部。在这个意义上，我们每个人都是井底之娃，所不通的知识栖息的这口井的直径大小而已。每个人也都是可怜的夏虫，不可语冰。于是，我们天生需要旅行。升为夏虫是我们的宿命，但不是我们的过错。在夏虫短暂的生涯中，我们可以和命运做一个商量。尽可能地把这口井掘得口径大一些，把时间和地理位置的尺寸拉得伸展一些。就算终于不可能看到冰，夏虫也力所能及地面对无暇的谁和渐渐刺骨的秋风，想象一下冰的透明清澈和痛彻心肺的寒冻。

旅行，首先是一场体能的马拉松，你需要提前做很多准备。先说说身体方面。依我片面的经验，旅行的要紧物件有三种。

第一，当然是时间。人们常常以为旅行最重要的前提是钱，于是就把攒钱当成旅行的先决条件。其实，没有钱或者只有少量的钱，也可以旅行。关于这一点，只要你耐心搜集，就会找到很多省钱秘籍。如果吧一个人比作一辆车，驱动我们前行的汽油，并不是金钱，而是时间。这个道理及其简单，你的时间消耗完了，你任何事情都干不了，还奢谈什么呢？或者说，那时的旅行只有一个方向了，就是地心了。

第二桩物件，是放下忧愁。忧愁是旅行的致命杀手，人无远虑，乃可出行。忧愁是有分量的，一两忧愁可以化作万垛称陀，绊得你跌跌撞撞鼻青脸肿。最长间的忧愁来自这样的思维：把这比旅游的钱省下来可以买多少斤米多少缕菜，过多长时间丰衣足食的家常日子。将满足口腹之欲的时间当作计量单位，是曾经有用现在却不必坚守的习惯。很多中国人一遇到新奇有需要破费的事儿，码上将它折算成米面开销，用粮食做万变不离其宗的度量衡。积谷防饥本是美德，可什么事都提及到危机生命安全的高度来考虑，活着就成了负担。谁若一意孤行去旅行，就咒你将来的基本生存都要打折，食不果腹衣不蔽体流落街头。。。别怪我说的凄偟，如果你打算做一次比较破费的旅行，你一定会听到这样一类的谆谆告诫。迅即地把诸事折合成大米的计算公式，来自温饱没有满足的农耕时代遗留下来的精神创伤。如果你一定要把所有的钱，都攒起来用于放患于未然，这是你的自由，别人无法干涉。可是你要明白，身体的生理技能满足之后，就不必一味地再去纠结于脏腑。总是由这身体自言自语地说那些肌饱的事儿，你就灭掉了自己去看世界的可能性，一辈子只能在肚子上划出的半径中度过。这样的人生，在温饱还没有解决的往昔，是不得已而为之，甚至可能成为能优先或下来的王牌。在今天，就有时过境迁的迂腐之感了。

第三桩事儿，是活在身体的此时此刻。此话怎讲？当下身体不错，就可以出发，抬腿走就是，不必终日琢磨以后心力衰竭的呕血和罹患癌症的剧痛。我琢磨着自己还有能力挣出些许以后治病的费用，我相信国家的社会保障制度会越来越好。我捏捏自己的胳膊腿，觉得自己尚能禁得住摔打，目前爬搞上低风餐露宿不在话下。若我以后真是得了多少万人民币也医不好的重症，从容赴死就是了，临死前想想自己身手矫健耳聪目明时，也曾有过一番随心所欲的游历，奄奄一息的情绪，也许是自豪。

我是渐渐老迈的汽车，油料所生已然不多。我要精打细算，小心翼翼地驱赶它赶路。生命本是 宇宙中一瓣微薄的睡莲，中有延期硒鼓闭合的那一天。在这之前，我一定要抓紧时间，去看看这四野无序的大地，去会一会英辈们残留下的伟绩和废墟。

终于决定迈开脚步了，很多人有个习惯，出远们之前，先拿出纸笔，把自己要带的东西都一一列出。旅游秘籍中，传授这种清单的俯仰皆是。到寒带，你要带上皮手手套雪地靴，到热带，你要带上防晒霜太阳镜驱蚊油。就算是不寒不热的福地，你也腰带上手电筒黄连素加上使麟馆的电话号码。。。

所有这些，都十分必要。可有一样东西，无论你到哪里，都不可须臾离开，那就是--你可记得带上自己的灵魂？

据说古老的印第安人有个习惯，当他们的身体移动得太快的时候，会停下脚步，安营扎寨，耐心等待自己的灵魂前来追赶。有人说是三天一停，有人说是七天一停，总之，人不能一味地走下去，要驻扎在行程的空隙中，和灵魂会合。灵魂似乎是个身负重担或是手脚不利落的弱者，慢吞吞地经常掉队。你走得快了，它就跟不上趟。我觉得此说法最有意义的部分，是证明在旅行中，我们的身体和灵魂是不同步的，是分离分裂的。而一次绝佳的旅行，自然是身体和灵魂高度协调一致，生死相依。

好的旅行应该如同呼吸一样自然，旅行的本质是学习，而学习是人类的本能。身为医生，我知道人一生必得不断地学习。我不当医生了，这个习惯却如同得过天花，在心中留下斑驳的痕迹。旅行让我知道在我之前活过的那些人，他们可曾想到过什么做过什么。旅行也让我知道，在我没有降生的那些岁月，大自然盛大的恩典和严酷的惩罚。旅行中我知道了人不可以骄傲，天地何其寂寥，峰峦何其高耸，海洋何其阔大。旅行中我也知晓了死亡原不必悲伤，因为你其实并没有消失，只不过以另外的方式循环往复。

凡此种种，都不是单纯的身体移动就能够解决问题的，只能留给旅行中的灵魂来做完功课。出发时，悄声提醒，背囊里务必记得安放下你的灵魂。它轻到没有一丝分量，也不占一寸地方，但重要性远胜过GPS。饥饿时是你的面包，危机时助你涉险过关。你欢歌笑语时，它也无声扮出欢颜。你捶足顿胸时，它也滴泪悲愤……灵魂就算不能像烛火一样照耀着我们的行程，起码也要同甘共苦地跟在后面，不离不弃，不能干三天停一天地磨洋工。否则，我们就是一具飘飘荡荡的躯壳在蹒跚，敲一敲，发出空洞的回音，仿佛千年前枯萎的胡杨。
