---
layout: post
title: Mid-autumn 的阳光
categories:
- life
tags:
- Joking
- Mathematical Modeling
- Neuronic Network
---

## @Home
前天回家，因为实在是受不了手臂上的灼热这刺痛了，比赛的三天一直是倍受煎熬，上午到家啥也没干，洗了个澡就睡觉了，一觉醒了已经5点多了，想到胳膊上的伤，决定去小区的医务室和楼下的药房两个地方看看，药房的大姐一口咬定是内毒；医务室老大爷认定是虫子干的。回去麻都没吃，喝了一大盒牛奶，发现喝完头有点晕晕的（喝牛奶喝醉了=。=，其实还是觉没有补够。。。）。第二天去医院，医生诊断是虫子，隐翅虫，擦，给了我一盒药丸，一瓶奶酪一样的膏状物，不顾有一点臭臭的，O.O。今天上午去医院拍X，发现脊椎也没什么问题，算是有一点放心了。

## 2011 CUMCM

**9月8号下午**：理化楼机房调试机器，配置网络，准备书籍，买干粮
**8号晚上**：回实验室，准备各种算法代码包，Madio.net灌水几篇
**9号上午**：8点发题，服务器果然一如既往的爆掉。。。幸好小明提前准备好了题目链接，于是我们很顺利准时拿到了题，刚拿到题个人感觉A题数据比较清晰（当然后来随着研究的深入发现并不是那么简单），所以我开始压根就没看B题。等到快到9点的时候坤哥和小明也都一致偏向A题的时候，A题的第一问我已经基本上代码堆完了，效率最高的一次，300行MATLAB半个小时，常用循环一次成功，全部出图。（不过后来还是进行了一些改动，随后的3天里效率在没这么高过了。。。）。= =
**9号中午**：翻了大把资料，把两问的基本部署完毕。
**9号下午**：我前两问整理代码，构建模型，开始了最核心的问题；小明和坤哥讨论选定地积累+主成分分析做前两问。
**9号晚上**：8点多第三问3个小时毫无头绪，阳台吹风，突然他妈的就有了一闪而过的灵感，突然就想到了电磁场理论可以来套用，和小明商量了之后发现仅仅是理论上有点可行，取样点太少了，电磁场理论的衰减方程对使用要求又是非常苛刻，遂还是打消了念头，回机房继续苦思。。。9点钟和坤哥回实验室，我水了一会人人，模型构建依然没有头绪，但我并不着急，因为第一天的任务基本上已经超额完成了。坤哥回去看猫扑。。。。。人人上和几位大牛讨论了下，惊人发现有些类似，有的人考虑用热传导模型（到这里有些坚定了我用电磁场理论，到底都是衰减模型，只不过每种衰减方程的适用范围和条件不太一样而已），坤哥看猫扑看的入神，为了保存体力，1点就和坤哥相拥约会周公了。。。
**10号上午**：因为前面做的时候有些问题背景知识不分没有考虑到，上午都是对前面的工作进行一些改动，上午找到主任讨论了一下第三问的模型，物理系出身的他果然强烈推荐我用指数衰减模型，应和了我前面的电磁场理论的办法，只能说这是天意。
**10号下午**：虽然模型基本上已经确定，只要找到拟合情况最好时候的衰减系数就能吧模型完全确定，为了找到这些衰减系数又是谈何容易？！一来是数据点实在是太少了，只能用MATLAB自带的工具箱用最小二乘法来拟合，效果当然是非常差，而来数据点极不平均，各种神经网络模拟退火的高级算法全部都是派不上用场，让哥非常郁闷，如果这里能用上一些高级算法，不仅能得到比较精确的模型，而且也能拉开差距。
**10号晚上**：各种苦思焦头烂额，没有办法，时间不等人，差不多快5点多了，作为队长，必须要赶快拿主意，因为不管是用什么办法后面都有一堆体力活要干。束手无策的情况下使用了 MATLAB 自带的最小二乘法拟合，彻夜堆代码，差不多到早上6点的时候第三问才算基本上搞定了（后面还遗留了一些问题需要解决，各种条件的简化和添加的约束），早上困得一比，一个晚上没动，腿麻掉的比较彻底，速到楼下跑了两圈，回宿舍刷牙，洗了把脸，习惯性从食堂过买了两个包子，发现好难吃，扔了一个。。。
**11号上午**：继续完善第三问，开始写稿子，分配前两问的整理工作和第四问的定位给小明；分配资料整理的任务给坤哥。
**11号下午**：开始对第四问的定位进行思考，并开始整理思路，因为第四问的题目实在是晦涩难懂（地质环境的演变模式这个概念就实在是太过抽象），一直没有深入考虑。差不多到5点多的时候，基本上前面的任务都全部完成了，稿子主干部分的文章也都搞定了。
**11号晚上**：8点多的时候一致考虑侧重重金属污染物的浓度演变趋势，毫无疑问引入时间轴，由于最后一问没有要求出结果，最多给出一个数学模型，考虑这里我就毫无疑问使用高级算法建模，关键部分无非还是拟合曲线的问题，毫无疑问，神经网络，最熟也最常用。感动的是小艳给了我一碗泡面（一天没吃饭的饥肠辘辘）。。
**11号晚上9点**：老师发月饼，拿了两块，吃了一块发现味道不错，还有一块就给妹子留着了。
**12号凌晨1点**：第四问模型基本搞定，大赞坤哥画的一张史上最牛逼的专业图。
**12号凌晨3点**：初稿基本完成，写问题分析和模型优缺点等细节，校对图片和字母小错误。
**12号凌晨5点**：写摘要。
**12号早晨7点**：拟题目。
**12号早晨7点50**：提交论文。
**12号上午8点20**：走出机房，走出理化楼，有点刺眼，非常新鲜，那来自中秋节的阳光，像重新回到人间一般。