---
layout: post
title: 遗传算法学习笔记(一)
categories:
- research
tags:
- MATLAB
- Artificial Intelligence
- Mathematical Modeling
- Algorithm
- Genetic Algorithm
---

这两天不想去上课, 就在琢磨遗传算法, 一来是以前没学好, 二来是还要给过几天的CUMCM做点准备把. 和上灰色预测学习笔记类似, 还是分两章来记录, 这章主要对理论部分做笔记.
关于GA的生物学基础和引言我就不说了, 直接简单记录 GA 的实现步骤, 顺便会举些小例子帮助理解.~^u^

**1. 编码**
遗传算法的编码有浮点编码和二进制编码两种方式, 这里只介绍二进制编码. 二进制编码一来是符合计算机处理信息的方式和原理, 二来也方便了对染色体进行遗传, 编译和突变等操作. 设某一个参数的取值范围为(L, U), 使用长度为k的二进制编码表示该参数, 则共有$$2^k$$种不同的编码.

**2. 解码**
解码的目的是为了将不直观的二进制数据串还原成为十进制. 设某一个体的二进制编码为$$b_kb_{k-1}b_{k-2}\cdots b_3b_2b_1$$, 则对应的解码公式为:
$$!x=L+(\sum\limits_{i=1}^kb_i2^{i-1})\frac{U-L}{2^k-1}$$
遗传算法的编码和解码在宏观上可以对应生物的基因型和表现型, 在微观上可以对应DNA的转录和翻译两个过程.

**3. 交配**
好邪恶了哈哈, 这里的交配就是指的"交配运算", 实际上指的是使用单点或者多点进行交叉的算子. 首先用随机数产生一个或者多个交配点位置, 然后两个个体在交配点位置上互换部分基因码, 形成两个个体. 举个例子, 有两条染色体:$$S_1$$=1010101, $$S_2$$=1010010, 然后交换后4位的基因, 即: $$S_1^{'}=1010010$$, $$S_2^{'}=1010101$$可以被看作是原染色体$$S_1$$, $$S_2$$的子代染色体.

**4. 突变**
这里的突变也就对应了生物学上的"基因突变", 我们的突变运算是使用基本位进行基因突变. 为了避免在算法迭代后期出现种群过早收敛, 对于二进制的基因码组成的个体种群, 实行基因码的小几率翻转, 对于二进制编码即0变为1, 而1变成0. 举个例子, 把染色体$$S_1$$=1010101的第三位上的1变成0, 即$$S_1^{'}$$=1000101. $$S_1^{'}$$可以看作是原染色体$$S$$的子代染色体.

**5. 倒位**
倒位并不是必须的, 只是在依稀一些比较复杂的问题中可能会用到"倒位", 其对应的运算也就被称为"倒位运算". 倒位是指一个染色体某区段正常的排序顺序发生180度的颠倒, 造成染色体内部的DNA序列重新排列.
倒位运算是与倒位概念相似的运算规则. 例如, 下面示例的染色体$$S^{'}$$就是$$S$$经过倒位运算以后的染色体基因编码, 其中倒位的部分就是$$S$$中标记下划线的部分.
$$!S=101\underline{0000011111}01010\Longrightarrow S^{'}=101\underline{1111100000}01010$$

**6. 个体适应度评估**
这个也好理解, 自然界中能够适应环境的生物则必然有着更多的机会存活下来. 遗传算法依据与个体适应度成正比的几率来决定当前种群中各个个体遗传到下一代群体中的机会. 个体适应度个的个体更容易被遗传到下一代. 通常情况下, 对于求目标函数最大值的问题, 我们就直接把目标函数作为检测个体适应度大小的函数.

**7. 复制**
复制运算是根据个体适应度大小决定其下代遗传的可能性. 我们设种群个体总数为$$N$$, 个体$$i$$的适应度为$$f_i$$, 则个体$$i$$被选取的几率为:
$$!P_i=\frac{f_i}{\sum\limits_{k=1}^Nf_k}$$
当个体复制的几率决定后, 再产生[0,1]区间的均匀随机数来决定哪些个体参加复制. 若个体适应度高, 责备选取的几率$$P_i$$就大, 则可能被多次选中, 它的遗传因素就会在种群中扩散; 若个体的复制几率小, 则会被逐渐淘汰.
