---
layout: post
title: 这些年败掉的东西
categories:
- life
tags:
- Digital Device
- Joking
---

这两天看着自己屋子里面堆着各样数据线，真心觉得自己实在是太能花钱了，列个清单吧。

## 电脑：

1. DELL Vostro 1200，07年的T7250的CPU应该也差不多算是顶配了，这机子唯一一点不爽就是出风口在右侧，外加风扇功率很大，so，打游戏的时候实在是一头黑线。

2. DELL Latitude D630，09年自己18岁生日的时候老爸给自己礼物，T8300的CPU速度超赞，显卡门让我果断集显，好在965芯片组魔兽什么的也都无压力。后来惊讶的发现居然和某老师的电脑一模一样，= =，键盘阻尼感，回弹都超棒。散热比上一台电脑好的太多，就是2.3Kg比较重吧，那时候还不太需要背电脑到处跑，so，也就没太在意重量和续航什么的。

3. DELL Latitude E4300，大二下学期我开始更多的时候需要背着电脑奔赴图书馆，实验室和教室。630的重量实在是让我肩膀有些吃不消，果断回家把老妈的电脑给拿过来了。于是就是现在的E4300，说实话是非常喜欢这机子的。优点很多，13寸+SP9400+1.46Kg+全尺寸键盘+4小时续航+小蓝帽（仿IBM指点杆）都是让我很享受的地方。唯一一点让我感到遗憾的不足就是键盘相比D630差了好多。

## 外设：

### 键盘：

1. 大一的时候为了打游戏买了个罗技的低端标准键盘，差不多50多RMB吧，还凑合不太贵。

2. 后来接触到Thinkpad之后我才意识到键盘是多么的重要，入手了TP的官方外接键盘sk8855，大陆行货749RMB，我是欧水，价格就不说了呵呵，8855相对于以前的8845唯一的变化就是不再带小键盘区了，而且鸡肋的触摸板也去掉了，手感什么的我就不评论了，用thinkpad都懂的。。

### 鼠标：

1. 雷柏 1100X，用无线的目的就是省掉了乱七八糟各种线，很方便，手感一般，不过习惯就行了没有太在意，当时100多吧，在那个无线鼠标还很稀罕的年代，性价比算是蛮高了。

2. 罗技 M555b，这个鼠标是在换E4300之后才买的，买的原因很简单，因为电脑的USB口只有两个，激光无线需要一个接收器占掉一个USB口，实在不方便。由于笔记本有蓝牙模块，遂换成蓝牙鼠标，在爱立信守着蓝牙专利不放的年代，价格记不太清了，大概300RMB不到吧。

### 耳机：

1. KOSS PP，这是自己第一个像样的耳机，25年的不衰销量证明这是一款极其经典的低音耳机，低频很厚很足，民谣+英伦实在是爽到不行，听Suede听得让我骨头都要化掉了。当时自己特意拆开量了一下，阻抗确有58欧姆（官方给的60欧）。价格也记得不是太清楚了，貌似200不到吧，大陆行380...

2. 森海 PX200ii，正如前面所说的，PP的低音实在是太销魂了，常常摘下耳机都是红着眼睛，神志不清。遂需要一款正常点的耳机，PX200ii那个好看啊，还特意买的白色，果然高频很清晰了，低频也没那么变态，时时还能听听女声了，隔音效果超赞，上课一点都听不见老师再说神马（唔。。。680RMB入的，不过绝对物有所值。

## 手机：

1. 索爱 W850i，应该还是挺怀念这部手机的，SE难得的滑盖walkman系列，当然它对于我的意义更在于为后来的mp3埋下了祸根。最高能支持WCDMA，可惜至今未用过联通，也怪移动搞毛的TD-xxx，4G部署又是TD-LTE，移动啊你到底是要做神马啊！

2. BlackBerry Curve 8900，换这部机子也是有原因的，对弱鸡鸭的SB系统天生抵抗，Android混乱的rom管理和傻逼一样地飙硬件，全他妈的砖头机。iOS不错，钱是个问题。关于黑莓的优点实在是太多，全键盘没有抵抗力，我只能说除非RIM倒闭，否则我一定是坚定不移的黑莓用户，它真的满足了我所有的要求。

3. 惠普 Veer 4G，这手机不是我的，只是从我手中流过而已。有时候好东西不一定能流传开来，WebOS就是最典型例证。满大街Android，苹果，诺基亚，微软。还有几个人知道曾经神一样奔迈？有几人知道12亿美金惠普高价收购的背后的故事？又有几个人知道被一致赞许的Android4.0的卡片操作WebOS早就有了？这回是趁着惠普放弃的火打劫了一把，我对WebOS的评价毫无疑问地满满五颗星。

## 播放器：

1. 索尼 B142F，用过sony的都知道B系列是主打便携性，即便如此，浑厚低音和一键BASS功能当让我非常喜欢它。大陆行，价格不太清楚了，400块不到吧。

2. iPod Touch 2代，那时候是第一次买苹果的玩意儿，第一次接触iOS，感觉相当的不错，听歌一般，白开水一样几乎不加任何渲染，因人而异吧，我自己是不太喜欢的。港行差不多1000RMB吧。

3. 索尼 S544，第一次用Walkman的中端机，相对鱼雷和A系列神马的，只能勉强算是中端吧= =。8G的内存让我有资本尝试无损音乐了。音质不说了，风格几乎与B142F如出一辙，各方面都加强很多。价格有点小高，攒了好久的，花了950RMB。

## 相机：

1. Pentax K-X+套头，以前自己大多是带着家里的小卡片，老爸现在也没什么兴趣折腾相机了，看着家里海鸥胶片单反落满灰心里有些失落的。决定自己整一部像样的相机吧，在550D和KR之间也是磨蹭了好久，最终还是拿下了白色的KX+1855的套头，对焦还算精准，目前快有4000快门数了，摄影技术还要练的。总共4000RMB不到，镜头什么的还是以后再考虑吧，缺个微距和15-200的头，恩，因为现在没钱。

## 其他：

1. Kindle 4，平时看书什么的总用电脑实在是太伤眼睛，纸质书又贵又重，恰逢亚马逊的新发布会当即入了Kindle 4，看书实在是爽到不行。79美金+关税+EMS邮费=608RMB，还是挺划算的。

2. 笔记本硬盘，09年的时候发现自己的硬盘有些不够用了，决定买一块笔记本硬盘，当时很艰难地找到一块富士通的硬盘给自己笔记本换上，买了块硬盘盒，把自己的硬盘拆出来当移动硬盘了。花掉300RMB。10年的时候发现250G的硬盘还是不够，（唔，我真是不安分。遂买了一块当时非常热门的SSD+普通机械硬盘的新物种，开机是快了很多，windows7可以控制在20秒以内了，linux10秒，后来用了之后发现很多很多问题，比如声音太大什么的，想想SSD还是欠成熟，于是退掉了换成了普通的机械硬盘，日立500G，400RMB不到吧，现在笔记本里面装着在，自己原来的WD蓝盘+富士通两块250G的移动硬盘了。

好像就这么多了，唔。。。