---
layout: post
title: 思考能力
categories:
- life
tags:
- Critical Thinking
---

关于独立思考，关于Critical Thinking，文章半改写半节选，这样一篇文章在我学习GRE的时候就一直想写了。写的有点长啊哈哈～

人之所以为人，有别于动物就是我们有思考能力，尤其是独立思考的能力。也许你从来没有关注过这个问题，但是真真切切的是我发现身边的同学，甚至是老师都及其欠缺。不可否认的是，高速生活中的我们正在逐渐丧失独立思考能力。

笛卡尔是我非常喜欢的数学家之一，当然他在哲学上的观点也是我一直非常推崇的。“我思故我在”是笛卡尔全部认识论哲学的起点，也是他“普遍怀疑”的终点。

在我看来，我所接触到的大多数的大学生其实都不具备独立思考能力，是的，大多数都没有。举个例子吧，身边有很多的同学拼命想入党，我特别想问问你们为何要入党？你的答案是什么？在你提交那一份不管是百度的还是绞尽脑汁编出来的入党申请书的那一刻，你有没有想过提交这份申请书意味着什么？你知不知道入党对你有什么影响？如果你从来都没考虑过这个问题，那就往下看吧。

我觉得大学生活是一个全新的模式，不管是学习还是游戏，都应该与以前是完全不同的模式，就像两种不同的程序算法。在以前，算法的目的是把所有的功课学好，考一个好的分数，帮助你进入好的高中，再同样的方法进入一个好的大学，这个几乎是已经千百年来被定死的框架。大家的目的也都是相同的，都在为了去尽可能获得一个的高分，因为你的高考成绩几乎是判定你的唯一标准。

等到这个框架随着高考的结束和迈进大学而坍塌的时候，我们发现自己好像却反倒不再习惯这样的生活。我自己身边的同学不外乎两类，1. 要么继续延续这中学时代的算法模式，仍然将追求似乎漂亮的卷面分数作为目的，并且是唯一目的。2. 要么就是连算法都丢一边的乱程序，在DOTA和游戏这样的死循环中迷失自己。

到了大学，我们有了更多的权利来做选择的时候，当我们能够自己决定自己未来的时候，猛然发现我们似乎在中学模式下渐渐丧失了独立思考能力，面对纷乱的生活，面对众多的选择，我们无从下手，我们真真切切的已经习惯于被安排好一切的生活。

我们听不清自己内心的声音，我们也不知道自己究竟想要什么，更不知道自己对自己未来的生活有着什么样的打算。

学校里面人们对于未来的看法非常单一，同样也是非常的没有逻辑。学校里面越来越多的人决定考研，可是你们有想过你们为什么要考研吗？曾经有一个老师问我未来的打算，当我告诉他我不打算考研的时候，他有些惊异并面带叹挽之色地说，你为什么不考研呢？成绩这么好为什么不考研呢？是啊，我成绩是还不错，从小到大我的数学物理都挺好的，垃圾英语努力一把也是可以的嘛，可是这跟我考不考研有关系吗？这他妈跟我考不考研有关系吗？基础好就要考研吗？不考研就浪费了吗？我草这他妈是什么逻辑？还有那句“不考研就浪费了”，浪费，你所谓的“浪费”到底是指什么？我不明白，我更想不通。只是从那以后这个老师在我心中就沦为三流，当然他以后也没再带过我课。

下面这段我摘自一位USTC同学的博客。

“在中科大，这个出国率全国最高的学校里，出国几乎成了所有人的追求目标。在这里，高高的GPA，托福和GRE成绩，各种科研经历和NB的offer已经成为了“牛人”的代名词，而工作或者在国内读研似乎就被认为是一个loser。但是大家有没有想过，难道成绩好就一定要出国吗？这两件事之间有什么必然联系吗？ 每一个成绩好的同学都喜欢科研吗，都准备当professor吗? 难道本科毕业直接工作就一定不如出国吗？ 其实在这些现象背后有太多的疑问，只是我们失去了思考的能力，没有经过自己的思考就直接接受了这些“事实”罢了。 ”

仔细看看想想我们现在的生活，和高中有什么不同吗？ 一样的是忙于应试，一样的是没有选择，评价我们的标准一样还是成绩，只是换成为"GPA"或者是平均分这样一个冠冕堂皇的英文单词罢了。

到了大学，同学间的分布不应该是线性的了，不应该有唯一的评判标准了，事实上不同人之间应该是一个图的结构，每个人都是一个节点，每个节点都是chromatic，每个人都有自己的精彩。 除了考试还有无数值得我们关心的事，PhD的offer和国内读研也都只是一种途径罢了，它们都不是我们最终的归宿，你终究要面对离开学校的那一刻。作为一个已经20岁的人来说，每天疲于应付考试真的是一件很悲哀的事。

当我开始进入大学的时候，我也一度因为高考的阴影极其消沉，一度也想着能从考研上找回自信。而后来，当我能冷静思考的时候，我发现这并不是我想要的生活，我不想搞学术，我也不想在学校里面待一辈子，我更不喜欢安稳的生活。退一步说，我也不具备学术上成功的能力，那需要天赋和运气，别谈努力，那是任何一行都必须的。我也不想把青春浪费在学校里，我不想到了30岁还在一无所有。However，我并不是“瞧不起”那些读phd，搞学术的同学，相反如果你爱学术，你考虑妥当之后相信自己真真切切喜欢那样的生活，我反倒由衷地敬佩你。但是我知道，那并不是我想要的生活。

其实大家仔细看看身边的同学们，其实也是不乏一些非常有思想的人，比如就我自己了解到以前数理系某几位同学一起在学校旁边的那条街上开了一家奶茶店，他们贴了很多的广告，为了宣传甚至不惜挨个寝室去跑，去发传单。数学建模协会的成立事宜很多也是在那里谈妥的。虽然我几乎不喝那东西，但每次从那条街上路过的时候我都会想去看看他还是否经营得当。时至今日，虽然很久都没有再关注过了，但他们的想法和做法都让我由衷地敬佩。尽管我不太清楚他们开这家奶茶店的初衷是什么，也不管店面在毕业前能维持经营多久，但我认为在目前学校这样浮躁的氛围里面，他们无疑是成功的典范。

现在的考研大军日益壮大，同学都考我怎么能不考，是大部分同学的内心写照；现在的考证风气愈演愈烈，大家认为别人有的证我就要有，否则似乎就低人一等；一大群大一大二的新生去报各种计算机等级证书，我真的不明白你拿着这个冠冕堂皇的证书，你究竟想证明什么？有人轻松考完二级，连冒泡排序的复杂度都不知道，更有甚者有连C语言是面向过程还是面向对象都不知道，有人考完三级还来问我DNS在计算机网络里面是做什么的。更有意思的是，当别人有男女朋友的时候，如果自己没有也会觉得自己很失败。

这种种现象背后有一个共同的原因：我们丧失了思考的能力。

那我们究竟为什么丧失了思考的能力？

一方面在于，我们所受到的教育从来没有涉及过思辨。我们从小到大都是被动地接受知识，从来没有机会质疑，探索。即便是思考和逻辑推理，也大多是数理推理，而很少涉及到文字和思维推敲。与之相反的是西方教育，他们非常强调critical thinking（批判性思维），从亚里士多德到牛顿，再到乔布斯，无一不是带着批判的目光审视这个世界，伟大的发现和创新都是在这思辨的过程中产生。举一个很简单的例子，大家到当当或者卓越上去搜一下“独立思考”，却发现能够找到的书实在是寥寥无几；而在amazon上搜“critical thinking”书确是一大把一大把。

另一方面，随着科技的进步，尤其是互联网的发展，浮躁的风气越来越盛行。互联网的快餐式文化让我们逐渐失去了思考的能力，我们所接受的信息也大多是垃圾信息和碎片化信息，在网上我们更多的是浅阅读，是全民狂欢，是灌水，是闲逛。微博上人云亦云，毫无意义的转发让我感到恶心和恐慌。人们渐渐被各种浮华污秽蒙蔽双眼，我们的收入越来越高，道德水准越来越低；我们的马路越建越宽，人们眼光越来越窄。像罗大佑写的“彩色电视机越来越花哨，能辨别是非黑白的人却越来越少”，我们很少能静下心来读一本书，思考一些问题。

当我们已经被浮躁的风气洗脑的时候，当我们已经习惯于被别人的思想主导自己的行动时，我们应该好好思考一下自己的未来了。

其实呢，话说回来，还是有很多人渐渐地已经开始意识到思考问题了，比如前段时间有一些同学会来和我讨论究竟是考研好还是工作好的问题。其实我觉得这依然是独立思考能力的一方面。同学们的陈述通常如下：我成绩还行，但不属于稳能考上清北上交的那种，估计努力点能上西电北邮，如果能考上，我就能换一个新的环境，拥有一个新的跳板，找到一份满意工作的可能性比现在大多了；可是另一方面我又觉得工作也不错，虽然研究生薪水要高几百块钱，但是工作3年的本科生不一定比没有工作经验的研究生差，还能早点毕业，早点独立，给家里减轻点负担...balabala..最后就是很纠结之类。

对于这样的问题，我没办法给你一个1或者0的答案，因为所有的条件和因素没有办法量化。虽然我很喜欢数学建模，可是这个问题我真的无能为力。我给你们讲一个听来的故事：多年前的某电视台，几个要好的男生不堪忍受资方盘剥，相约跳槽。然而，他们中间出现了一个“叛徒”，他偷偷选择了留下。其他人走后，他成了独苗苗香馍馍，薪水水涨船高。叛徒名为梁朝伟，义士的带头大哥叫刘德华。多年后，无论叛徒还是义士，都过得不错，即使星途黯淡的苗侨伟，也在接受采访时，自豪地说，我比华仔有更多的时间陪伴太太与孩子。在这个与选择有关的经典案例中，你觉得谁是失败者，谁应该后悔？

不知道你们是否看过《购物狂》，还记得里面刘青云中饰演的那个患有“选择恐惧症”的角色吗？他恐惧一切选择，甚至点一份快餐要花费半个小时，好像点错了会死一样。自从他决定让硬币决定一切，便成了姑娘们眼中的超级型男。不仅因为他抛硬币的姿势挺帅，更重要的是，即使硬币帮他选择的猪扒饭上的猪扒硬得像猪皮，他也吃得津津有味。他说，选择好痛苦哦，如果有人（硬币）帮我做选择，刀山火海我都认了。现在的他从不觉得自己的某项选择有什么错，除非口袋里忘了放硬币。

有同学来和我讨论诸如“考研还是工作，计算机还是电子，偏软还是偏硬”之类的问题，甚至希望我能帮你做一个正确的选择，我觉得你有点天真，像我这样的涉世甚浅的小鬼是不可能真正帮你做什么选择的。因为我很清楚，某一个选择，能够决定的只是我们的生活方式，而不是一生的悲喜，人生悲喜正如呼吸，无论你走哪一条道路，都会阴魂不散地，永远地跟着你，既然不能同时走两条道路，也就很难比较哪条路上的悲更少喜更多。真正意义上能够决定一生的选择只有杀人放火做强盗这种事，但那叫一失足成千古恨。显然，你面临的不是这样的问题。你面前的两条路都是光明的，却各自精彩，难得完美。如果是兔子或者随便什么动物，事情就好办多了，它们会毫不犹豫地选择当下。所以，动物从不患“选择恐惧症”，它们吃第一时间到手的食物，不在乎隔两秒钟扔下的那个食盒里是不是有更好吃或更丰富的食品。

“选择即是放弃”，阻碍人类做出选择的，不是路径本身，而是贪婪之心。每一种生活方式都有利弊，每一条路上都有鲜花与荆棘，何况同样的路，不同的人有不同的走法，有人能把没路的地方走出路来，有人却能把康庄大道走成羊肠小道。快乐是一种能力，让自己选择的每一条路上都站着开满鲜花的树则是一种心态。如果你以后还遇到选择的难题，我觉得你可以拿出一枚硬币，正面是考研，反面是工作，然后很拉风地将它高高抛起，如果一次不过瘾再来第二次，三局两胜，五局三胜或者十局六胜，一百局五十一胜，直到出现你想要的结果。我相信，对于这两条路，你内心的天平其实早有倾斜，只是需要一个巫婆或神棍替你证实。

但是你还需要记住最最重要的一点，如果当你开始选择直接工作的话，一定不要一天到晚幻想着研究生的日志多么清闲，校园里的微风有多么惬意。考研也是一样，在你挣扎于多重积分和晦涩阅读理解的日子里，请坦然面对找工作的同学们的offer。这个世界上，完全正确的选择是不存在的，我们所能做的最正确的选择，就是永远认为自己的选择很正确。故意把话说得这么拗口，是为了加强记忆。

最后送上乔帮主的演讲摘句，“你的生命如此短暂，所以不要浪费它过别人的生活，不要被教条所束缚，别让他人的意见淹没你自己发自内心的声音。最重要的是，要勇于追随自己的内心和直觉，它们其实早已知道你想要成为什么，其他的都是次要的。” --乔布斯

以上所说的只是想分享一下我自己的看法，你不一定会赞同我的观点，我也希望是如此，因为每个人都应该有自己独立的思考能力，请不要活在别人的意见里，要勇敢的追随自己的内心和直觉。是的，哪怕仅仅是直觉，因为那也是你自己的东西，他是你独一无二的属性之一，在你不知道应该做和选择的时候，请将它找回来。
