---
layout: post
title: TouchPad折腾手记_Part 1
categories:
- 伪技术
tags:
- webOS
- 数码
---

好久没写东西了，其实一直在学习，有时候没来得及记录而已，1022刷完托福瞬间感觉轻松了些，要抓紧时间码几篇文章。

## 1. Introduction
恩，没错，TouchPad，惠普的第一块tablet。怂恿一哥们拿下之后我就一直在觊觎了，就像一只不安分的大虫子一样地扭来扭去。今日终得体验，煞是激动。下面就简单写写自己把玩这几天的感触吧。

## 2. Feeling @ Appearance
初次拿到这块平板感觉只能说是一般，外型上总体比较圆润温和，跟webOS的UI配合也是相得益彰。只是背面材料比较不爽，主要是自己对这种塑料+烤漆的材质并不喜欢，一来这种材料非常爱沾指纹，二来这种材料主要都是在DELL的Insiron系列，华硕低端机和IdeaPad等很多电脑上，自己给这些电脑装系统发现都很蛋疼，╮(╯_╰)╭，所以个人还是推荐各个品牌的商务机啦：Lattitude，Vostro，Thinkpad(T & X) 这些大多数又不像Alienware那么贵。大概也是考虑这个原因HP还是官方给了一块棉布。

充电器和Plam以往的机子标配的差别不大，依旧是两爪折叠插口，不过这个要略长一些。充电器的输出电压5.3V，电流2A，比webOS手机5V，1A的输出要略高一些，也高于电脑通用USB接口的输出。

屏幕上方中央配置了一个130万像素的摄像头，正对着摄像头的上侧是麦克风孔。根据摄像头的位置来看，HP官方还是认为TP还是应该竖起来进行操作，而iPad2的摄像头则是在横侧，显然是为了横着双手把持。

摄像头拍摄有些鸡肋，不过视频通话应该问题不大，当然了在一款平板上追求摄像头也没什么意义。麦克风音质尚可，距离过近会有一点点破音。

屏幕底部中央是内凹的Home键，Home键内置了一个LED白灯，有未读通知时白灯会闪烁提醒用户，个人感觉这个home键实在是太小了，基本上没有办法用手指按，大多数都是配合指甲。mini-USB接口在Home键底侧，是TouchPad上唯一一个输入输出接口，但是连接电脑时只能数据传输，也不能用电脑USB口进行充电，实在是有些不方便。这货目前也还是不具备USB Host的功能，不能外接USB键鼠、U盘等设备，而且蓝牙鼠标也是不识别，非得要验证码，鼠标哪来的验证码嘛！！这也只能期待系统的更新了。

左边上下两个扬声器，效果挺不错的，上面配备了3.5mm的耳机插口，个人感觉不论是是外放还是耳机都好过iPad，试了一下也支持线控。

## 3. Feeling @ WebOS UI
虽然一直未曾有过Plam设备，对WebOS却是早有耳闻。在体验的这几天也是深深被WebOS华丽的界面折服了，当然让我有所感触的远不止它的界面，各种交互，反馈和人性化设计无处不体现出webOS团队在移动开发领域的深厚功力和天赋异禀。

### 3.1 Launcher
Launcher和手机上的比较类似，一共有4个分类页面组成。页面的呼出和关闭可以使用Home键，也可以从屏幕底部开始向上滑动来实现。4个页面分别是APPS（系统内置应用）、DOWNLOADS（下载的应用）、FAVORITES（最喜爱的应用）和SETTINGS（设置），webOS3.0并没有像webOS2.1那样配备了Launcher页面的重命名、增加页面和重排页面顺序等功能，原因可能是HP考虑到9.7寸平板单页面的程序图标容量达到了30个，可以满足用户快速查找程序图标的要求。

和iPad操作类似，长按某一个应用就可以进行移动操作了，右上角的X还可以快速删除，比进软件管理器删除要方便一些。当然了系统软件是不会这样被删掉的，当然了删掉需要别的办法。

顶部状态栏右侧显示当前电量、时间、网络连接状态和通知消息神马的。点击最右侧的倒三角会打开下拉菜单，其中包含了最常用到的状态改变设置，比如屏幕亮度、WIFI网络、蓝牙、屏幕翻转锁定和静音等。

个人觉得这个小小的下拉菜单真的是非常好用！它可以在你执行除全屏应用（游戏和全屏观看视频时）外的任何时候调出进行设置而不影响你的当前操作，实在是非常的方便。不像那些Android设备每次改变亮度和想锁定屏幕翻转时都要先退出当前应用，改完再重新打开。而且亮度调整也是和我电脑的亮度调节类似，分成人工调和根据环境亮度自动调整，赞赞。 

### 3.2 Notifications
这个notifications不知道叫的有些太不官方了，其实指的就是顶部右侧的通知系统。很多人对webOS的通知系统都有所耳闻，何止是耳闻，简直就是如雷贯耳。通知到来时，先是有声音和振动提醒，在顶部中间滑动显示通知内容，然后缩至右侧显示通知图标，多个通知时会并排以小图标显示在状态栏右侧，电池等状态图标的左侧。点击通知图标右侧的倒三角会打开带有通知的菜单，这时用户可以用手指点住某个通知向右滑出将其忽略，就像删短信一样方便。

如果是在锁屏状态下，Home键内置的LED小白灯会闪烁提醒用户又未读通知。当在后台运行某些程序时，程序图标也会显示在通知栏。

### 3.3 Cards & Stacks
说起webOS优于对手的地方，不能不提多任务的卡片操作，这是很多胖友爱上webOS的地方，听说Android4.0加入卡片管理的原因就是因为Plam原来公司人去Google干活了= =。webOS内存中运行的多个程序以悬浮卡片的形式罗列在屏幕中央，中央的卡片会稍大，左右滑动来选择自己要进入的程序，将卡片上甩就能关闭程序了，再赞一个！另外，webOS的的卡片操作真正实现了多任务，后台的程序也在运行，iPad神马的。。。╮(╯_╰)╭

当用户从某个程序中点击链接或打开文件时，会弹出另一个子卡片，并堆栈在父级卡片的上面。用户也可以自己将卡片自由堆栈，在开启的程序卡片比较多的时候利于查看。点住某个卡片不放就可以对卡片顺序和堆栈进行重排了，等它变成半透明时对它进行移动，放置在指定的位置。测试10+个卡片，发现并没有出现滑动停顿的现象，况且平时大多数人一般也开不了这么多。

### 3.4 Text Operation
文本操作还行吧，长按文本会变为高亮显示，第三次点击会在文本的首尾出现控制杆，同时会出现含有剪切、复制命令的浮动窗口，通过移动控制杆确定选择所，点选复制或剪切进行操作，再将光标移动到指定位置，长按屏幕会弹出选项，然后选择粘贴操作就可以了。在不同程序之间拷贝文本的操作方法是一样的。操作速度勉强，当然了，作为黑莓用户，触屏什么的实在是没办法和键盘比操作的。

## 4. Tips
翻阅了一些资料，浏览了论坛的很多帖子，发现了操作上的一些很好用的小窍门。


### 4.1 截图操作
系统默认用户可以使用电源开关键+Home键对屏幕进行截图，截图时会出现快门音，屏幕中央还会出现一个大的渐消的光斑，类似于相机快门开闭的效果。这样形成的声觉和视觉的双重反馈，让截图操作给人的操作感非常清晰。TouchPad更贴心的地方是，当喇叭在执行音乐或视频播放任务（各种播放器）时，截图操作会自动取消快门音，只有画面中的视觉反馈。  

### 4.2 屏幕点击操作
点击webOS设备屏幕和屏幕解锁时会有水波纹，水波纹荡漾的效果在美观之外，还能反馈点击操作的精确位置，iPad神马的，╮(╯_╰)╭


### 4.3 键盘
TouchPad给大家带来了一种全新的设计理念，考虑到不同的使用场合和不同用户的手指尺寸，TouchPad提供了XS，S，M，L四种键盘尺寸，虽然就我自己的手来所L也有点小，= =

键盘的输入也是不错的，首字母大写神马的都有，虽然和黑莓比还是要弱不少（连按空格出句号和@符号，我只能说文本操作黑莓已经无敌）。


## 5. Applications
这里随便讲讲试玩的几个系统内置的应用吧，貌似也没什么好讲的，细节部分都讲过了，比如上面提到的横滑删信息等等。唯一想提的就是内置的浏览器，确实是挺牛逼的，flash效果非常好，甚至好过电脑上某些浏览器。内置的QuickOffice在打开文件的时候有乱码发生，Adobe Reader打开pdf速度一般。
