---
layout: post
title: 大学物理对一个学计算机的有什么用？
categories:
- 真生活
tags:
- 大学物理
- 数理基础
---

前段时间照例的实验室开放周，照例地迎来了一批11级的新面孔，因为11级已经改成了大类招生，所以全部几百号新生都被要求在实验室开放周来参观交流。实验室更是前所未有的热闹和嘈杂，看到新生能有如此好的机会来参加实验室真是替他们感到高兴，要是早上三年我一定都会激动的不行。可惜的是我却没能从他们的眼中读出太多兴奋和好奇的目光，取而代之的是完成任务般的如释重负，是的，整个参观活动都是学院安排组织的，我承认的确是包含了点名交差，走马观花的成分，但是这个任务与兴趣爱好却并不违背。罢了，多说无益。

临走的时候让所有对实验室感兴趣的同学留下姓名班级和联系方式，让我欣慰的是在那个笔记本上渐渐画满了两页纸。渐渐的这两天有些反馈的新生开始来往实验室参加会议，除了给新生们指导些基本的编程经验和linux基础之外，被问道最多的问题就是诸如“大学物理对一个学计算机的人有什么用”这样的鸡肋得没有一点油水的问题。对于这样的问题，我每次回答都是有些仓促而没有底气，因为我真的不知道该如何给出一个合理的答案，我也不知道这些新生都期望一些什么样的回答，我更不知道我的解释究竟会对一个刚来学校没多久的新生会造成什么样的影响。倘若我回答“有用”，对于“究竟有什么用”这样的后续问题我可能就很难接下去了，如果我回答“没用”，这帮小犊子要是都对5.5个学分的大物都放掉了，我又岂不是有误人子弟之嫌？

被问的多了，这两天我自己对这个问题也就不禁有些多想，是啊，大学物理有什么用？画法几何有什么用？这些对一个学计算机的人来说有什么用？

要系统的回答这个问题，我们必须要回到我们所谓的“有用和没用”的定义上，什么叫“有用”？这个问题实在是难以回答，毕竟每个人的兴趣爱好都是不同。“可以在以后工作中直接取用的知识”，我想这样一个泛泛定义应该不为过，至少还是能被大多数人所接受的。

“可以在以后工作中直接取用的知识”，多审视审视这句话就能发现还是有很多需要推敲的地方：1. 你是否能确定你以后所从事的工作？ 2. 你是否会坚持这一份工作？ 3. 就算是你能确定你的工作并坚持，你能否确定哪些知识对于这份工作是有用的，哪些又是没用的？我想绝大多数正常人对于这三个问题都是没有办法给出一个令自己信服的答案。

什么才是你在这个社会上站得住脚的职业或工作？没有，或者说很难有。因为没有人能保证你能在一个职位，一个固定的行业里屹立10年，20年不倒。你不要以为微软还在守着操作系统那一块蛋糕，Xbox，Kinect，各种开发包，软件，甚至是游戏和外设都有MS的logo，不要以为苹果还是一个会做播放器的小商贩，iOS的简单易用性和Mac理念早已经深入人心，更不要以为SONY只会做walkman的，笔记本，耳机，外设，家电，单反到处几乎都有sony的影子。你的工作可能是程序员到英语老师，再跳槽到外科医生，手头的工具也会从电脑变成粉笔，再变成手术刀。唯一不变的却是你对待问题的态度，思考问题的方法和角度，解决问题的习惯。这些才是伴随我们一生的固有属性，这些才是我们在大学期间应该努力去追求，塑造的地方。简单举个例子，Android/iOS各种移动平台开发火不火？CSS/JS火不火？他们是伴随着iOS和Android各种移动平台的急速膨胀而发展起来的，来的快就必须要承担可能去的也快的风险，说句难听的，如果苹果有一天放弃iOS了，移动平台的运行模式可能就要出问题了。永远去追求眼前的利益，鼠目寸光地看到手头需要的知识实在是有悖于大学生4年的学习目标，尔等简直与专科生无益。而一路靠C走过来做内核和算法的才是永远能在计算机行业站得住脚的饭碗，因为对于一个问题，你可以选择C/JAVA/PYTHON/MATLAB各种语言来解决，但是算法是唯一的，或者是因人而异的。

语言是算法的体现的方式和实现的途径，算法才是语言和代码的思想与灵魂。

说到这，就要抛出一个问题了，到底怎么样来培养思考问题的方法和对待问题的态度呢？不好意思，我不知道。不过我想如果你排斥大物和画几你肯定失去了途径之一，而剩下的EECS的类似低频，高频的交叉课程，乃至是哲学历史摄影绘画这些都是非常非常重要的途径。说一个听来的朋友的故事吧，某男复旦大学物理系本科，高考专业父母代填，对数理没有兴趣的他，大学四年完全是精神上的折磨，但是他颇爱摄影，几乎所有的课余时间也都献给了相机和镜头，沉溺于光影的世界不能自拔。毕业后自然也是顺理成章地成为某著名报纸（大家都知道的，我就不说了）的编辑，后来自己创办了自己的杂志，高潮在于此男是靠GPA保送的复旦。我想他在摄影学习上和凝聚态研究上一定是有着很多共通的地方才能让他双丰收。换句话说，即便是此人出来搞计算机，他一样能有一番事业，当然了，至于他出来搞什么还是要依据他的兴趣和适时需求了。

In summary, 我的main idea几乎都说的很明白了，也都给了比较详细的example，这篇随感按说到这里也就可以结束了。但是我还是不免想多牢骚两句：学校让你学什么你就好好学，你可以怀疑老师的能力水准，也可以抱怨教材的过时老套，但是你最好不要质疑和否定课程的设置和培养计划，因为你对你即将踏入的学习的领域几乎是一无所知，你既没资格也没能力。计算机行业每时每刻都在变化，倘若有一天真的毕业等于失业，或许能救你一命的没准就是你所谓的不务正业的废课，so，拾起你们的数理基础课和草稿纸，手头的《xx语言入门》什么的先放一放吧。
