---
layout: post
title: 恶魔吹着笛子来
categories:
- 真生活
tags:
- 读书
---

想想自己看推理小说其实也是有些年头了，从高中时代无意中得到，后来却深受影响的那本《夜不语诡秘档案》开始，再到大学时候32开的《推理》杂志，直到现在不再继续买书，却还经常关注那些国内外推理小说新生代作家的动态和作品。

在我读过的不算太多的作品中，以东野奎吾的一些短篇作品给我印象最深，影响最大。和大多数人不太相同，我自己读推理小说的时候阅读重点其实不在于烘托恐怖气氛的部分，我自己每次读到那里的时候几乎都是跳过去了，反而是推理部分能够让我着迷。其中的数理推理尤甚。

=================我是分割线======================

年前的时候读完了《恶魔吹着笛子来》，这本书不知道算不算是横沟正史的代表作。反正这是我第一次完整地读完横沟正史的作品，貌似这本书也算是有点名气，豆瓣上的评分也还可以。其实我被打动的原因最主要是因为我觉得《恶魔吹着笛子来》名字很不错，听起来非常有阅读欲望，不知道是应该感谢作者横沟正史还是应该感谢翻译者伟峥先生（自己没有机会接触日文版）。

作为一部推理小说，最最重要的因素其实不外乎两点，犯罪、杀人方案的设计和最后的解密推理的过程。这两点我觉得应该是在小说动笔之前就应该规划好的，即整个案件的主线和推理的过程是布置好的，是完美无缺的，只是是不应该有任何逻辑上的漏洞的。之后，作家就应该多在小说的文字部分上下功夫，比如如何烘托气氛、布置章节、设置道具和悬念。

文章内容总的来说和它的题目一样引人入胜。从一开始，《恶魔吹着笛子来》那张唱片的恐怖将整个文章的悬疑氛围就铺垫得非常完美，说实话，让我不禁联想到《黑色星期五》这样的东西。当然，事实证明，推理小说中在一开始留下的悬系或者痕迹一般都会伴随着整个文章，也是整个罪犯的行凶过程。

书中的多起凶杀事件随相互独立又相互关联，一首《恶魔吹着笛子来》的充满邪恶旋律的长笛曲贯穿下来。整本书恐怖的气氛始终围绕着椿家。从故事架构来说，金田一在这本书中我觉得其实算是一个比较失败的侦探。因为最终他都没有破解曲子的奥秘，从而导致了当真相大白的时候，凶手已经将所有想杀的人都杀完了，整个案件也都结束了。以至于最后一个章节几乎完全是凶手的自白，从我个人的角度来说，我不是非常喜欢这样的描写方式。当然，这样还是为了能让读者一饱眼福。

从故事细节上来说，作者的手法不如东野奎吾高明和干净利落。比如，文中提到的打字机这么重要的线索布置得有些简略；对于凶手要切下风神的底座的一小块没有交代清楚；玉虫被袭击后反而关闭门窗躲在密室内，而后又乖乖的伸头被凶手从天窗用手巾勒毙，个人觉得实在是有些不太合乎常理。

从描写细节上来说，还是有些地方写得漂亮。比如文章对恐怖气氛渲染的就相当不错，至少读起来还是有些毛骨悚然的。哈不推荐一个人深夜里阅读。但是作为一部小说，而不是警察办案，人物形象的塑造是非常重要的。个人认为横沟并不是一个擅长塑造人物的作家，虽然他竭尽所能的将秋子描述成为一个美丽但是淫荡的女人，但显然心有余而力不足。而且，由于前文中大力描述了新宫利彦的爱财，产生了一种混淆视听的感觉，让读者不由自主地以为新宫利彦是因为财产继承问题与妹妹有仇。这让后来揭露出的兄妹俩人的乱伦行为变得有些古怪。如果在处理新宫利彦的台词方面，更注重他的猥琐，效果可能会好一些，比如他可能暗示妹妹应该给他这个新宫家真正的男主人金钱之类的话。

总的来说，读完文章的感觉一如书的序所说的那样：恶心。这实在是一件惨绝人寰、充满诅咒与怨恨的凶杀案。几乎所有人合上这本书的一刹那，都会有一种仿佛从漆黑的万丈深渊中挣脱出来的感觉。

不得不佩服老人家的思维能力，华丽而紧凑的凶杀情节加上比蜂窝还复杂的家足关系往往构成了作品的主要风格：阴森、压抑。尤其是这种发生在大家族中的错综复杂的故事：冷血、乱伦、谋杀、通奸，都不是最可怕的，最可怕的是这一家人已经习惯在这荆棘丛中悠然的生活，这变态和扭曲才是他们的常态。唯一正常的人，因为受不了而自杀了。其他的人，毫发无伤的继续这种日子。

这本书就到此为止吧，有机会会继续读横沟正史的作品。
