---
layout: post
category : technology
tagline: So many years with Ubuntu Linux.
tags : [Ubuntu, Linux]
---

有时候回头想想走过的路，似乎是阴差阳错交融着些许伏笔。总有些意外的事情会改变我们的作息习惯、生活轨迹，乃至一生的道路。而这些事情中，遇上Linux、结识一大帮朋友、融入这个圈子、找到自己的兴趣和爱好，就是其中不得不说的一篇。

2009年5月，第一次以RoboCup为契机接触到Linux。当时官方指定的比赛环境是OpenSUSE，从那之后，一只绿色的小蜥蜴就开始出现在我的电脑里面。能回忆起来的点滴还很多：每每打开的KDevelop；节日GRUB界面的变换等等。一切如同初恋一般的奇妙。不免会有些激动和无所适从，甚至有时候掺杂点点沮丧。即便OpenSUSE当时号称是已经是对KDE支持最好且最漂亮的发行版，我仍然对时常发生和凸显的崩溃束手无策。我很爱她，可我控制不了她。

2010年1月，当年的RoboCup世界杯要求开发环境和比赛环境均是Ubuntu。于是我就第一次接触到了Ubuntu，推算起来那时候最新的版本应该是9.10了，说实话，作为一个已经熟悉了KDE并先入为主的用户，我还无法坦然地接受Gnome。更何况但是没记错的话，官方要求的开发平台是8.04 LTS。当时的Gnome与KDE从外观上比起来应该还是要逊色不少的。借用webOS的Theme Manager上的一句话：Appearance is everything, right？ 或者从某种程度上说，是Gnome的外观一定程度上影响了我继续去折腾Ubuntu。

2010年7月，由于个人原因，我转到了RoboCup 3D组，继续恢复使用OpenSUSE。

2010年10月，关注Ubuntu Maverick的发布，并在第一时间尝试。漂亮简洁的桌面，经典的Gnome菜单，搭配任意一款Dock都漂亮、方便得让人爱不释手。外观上已经有足够的能力去媲美KDE，却拥有KDE一直以来奢望的稳定和轻量。在适应了一段时间之后，我第一次决定将Windows彻底清理出自己的硬盘。尽管当时的Gnome2.32简单打扮打扮就可以非常漂亮和易用，但是我还是没日没夜地去做各种美化，一方面因为美化资源和各种主题包非常多，另一方面美化工作也并不难，且可定制性极好。请允许我如此高调并且言辞激昂地去夸赞它，因为在我看来，10.04/10.10是Ubuntu最“好用”的版本。这么说吧，Maverick在我的硬盘里面一直作为工作环境，常驻了快两年。直到现在，我仍然会将它推荐给每一个咨询我有关Linux/Ubuntu知识的新手。

2011年3月，第一次<del>折腾</del>尝试Arch。之所以用“尝试”二字，是因为并没有“折腾”成功。止步在安装Gnome上，失败的原因个人觉得主要有两点：网速和文档。网速我就不说了，每次重装下载桌面实在是没有耐心了；文档是当初没有按照官方的wiki一步步来是最大的错误。不过稍作总结就能发现，用久了Ubuntu这样完整的distro，玩Linux的奥义已经有些消散了。However，不得不说这仍然是一次艰苦而颇具意义的尝试。因为这次的失败，才会在我心里留下一道阴影，给我后来继续Arch之路留下伏笔。

2011年4月，关注Ubuntu 11.04，并在第一时间尝试。也许是Gnome2.32的惊艳和易用给我留下了太深刻的印象，对于Unity的界面和操作方式我实在是难以接受。且不说这些，费电和笔记本过热都是让我对它失望的原因。没有继续尝试，从镜像拖下来到刻盘和完全卸载重新安装Maverick没有超过24小时。

2011年7月，RoboCup 3D使用Fedora作为开发环境和比赛环境。遂第一次尝试Fedora和rpm包管理，共尝试了Fedora14和15两个版本。14延续使用Gnome2.32，15用的是Gnome 3。不针对桌面，仅从Fedora的角度来说，不喜欢repo这样的更新源设置，不喜欢N多软件没有打好的rpm。后来继续在我的Ubuntu上编写和调试程序，Fedora上运行没有问题，也就没有继续折腾下去。

2011年10月，Ubuntu 11.10如期发布，怀着各种期待又一次在第一时间尝试。除了LightGDM，我提不起任何兴趣。对于Gnome 3/Gnome SHELL这样看起来似乎更适合“触摸”的桌面环境，我不认为用鼠标和键盘来操作是一件很酷的事。我更厌恶连切换任务窗口都不能一键完成。从这样的变化来看，如果没猜错Ubuntu是希望进军移动设备的，但是我还是希望桌面用户和平板/手机用户能分开两条路线来完成，如同iOS和Mac。

2012年1月，重新折腾Arch。这次是在家里，所以网速没有问题，没用虚拟机，拿来老妈的电脑查Wiki。还是遇到了各种各样的大大小小的问题，期间阅wiki和google无数，从这些资料中学习和了解的非常非常多，也是第一次系统且相对全面地了解Linux。如果说Ubuntu让我了解并爱上Linux，那么Arch则是热恋和感情深入阶段。对于Arch的社区力量也是相对与Ubuntu这样的系统最为让我推崇的地方，强悍并惊人。可惜的是，我一直难以将Arch作为主力工作系统，因为我调教的还不够好，碰上紧要的任务可能需要设置不能直接拿来用。Anyway，这并不影响我爱上Arch，爱上自定义。

2012年4月，Ubuntu 12.04 LTS发布，看了几篇新闻稿和测评文章，没有继续追风般地去安装尝试。因为，我已经知道我需要什么样的系统和环境，我已经知道我喜欢什么样的桌面和软件，这就足够了。

Ubuntu陪伴了我和众多朋友们难以忘怀的日子。它让我们第一次感受到Linux也可以平易近人、漂亮易用。它让我们第一次感受到社区力量和线上线下互动交流。

那些年，我们一起追的Ubuntu。

Good luck, Ubuntu !
