---
layout: post
category : life
tagline: New life at United States.
tags : [United States, Christian, Culture]
---
##不孤单的旅途
《旅途使人谦虚》是我特别喜欢的一篇毕淑敏老师的文章。
>“旅途使我们谦虚，飞驰的速度，变换的风景，奇异的遭遇，萍逢的客人……这一切旅途中可能发生的事情，强烈地超出了我们已知的范畴，以一种陌生和挑战的姿态，敦促我们警醒，唤起我们的好奇。在我们被琐碎磨损的生命里，张扬起绿色的旗帜。在我们被刻板疲惫的生活中，注入新鲜的活力”。

北京时间2012年8月8日22点45分，我第一次独自一人远离家乡，离开生我养我的祖国。24个小时以前住在被台风席卷的上海，关注着徘徊在航班取消边缘的 TK027，24个小时后就拖着两个箱子在浦东国际机场2号登记台看人们的来来往往、匆匆行色。

---
结识 Alice 是一件很偶然的事情，因为我觉得不太可能会有人和我一样坐这样一趟冷门且长达30个小时航班。

初见到 Alice 是在上海浦东国际机场，瞬间感觉她和高中某同学外貌相似度超过 80%，这种一见如故的感觉让我非常舒服和享受。首趟的波音 777 远比我想象中更加宽大和舒服，饮食非常棒，哦，空姐也很棒。

不过，还是有一些不那么愉快的事情。

1. 我在飞机上升阶段时候要了一杯橙汁，啜了一小口之后就把它顺手放到了置物板上。于是飞机那么一抖，橙汁就洒了我一屁股，湿了一裤子……
2. （半个小时过去了）…………
3. 我又要了一杯冰水，又顺手把杯子放到了置物板上…………
4. 我发誓再也不喝水了……

---
和 Alice 在伊斯坦布尔机场逗留了接近 7 个小时之后终于坐上了开往美帝的飞机，然后很戏剧地在登机口排队的时候遇到了本该一路的 Sweden 和 Priest。第二趟飞机明显状态不如前面，好奇心和新鲜劲都已经消退大半。当飞机飞抵北欧的冰雪地和加拿大的无人区的时候，我才在昏昏沉沉中意识到快到目的地。

5 个人，30 个小时，绕大半个地球，终到目的地。当我的脚真真切切踏在大地上的那一刻，才真真切切地感受到异方土地。

##离流落街头只差一步
下飞机后我与 Priest 一路，跟 Sweden 和 Alice 分道扬镳。Priest 将我拖到他租的一室一厅那里，却因为当天无法 check-in 而无法入住……我们找到了一个救命的麦当劳，Priest 掏出了一个救命的 iTouch，我带了一个救命的外接电池，连上了麦当劳的救命 WIFI，打了一个救命的 Skype 电话给 Sweden，否则我就要跟 Priest 那货露宿街头了。

在 Sweden 那儿借宿的当晚，没网，没食物，睡不着。洗完澡后和 Priest 躺在地上看着天花板和外面的星星，有一搭没一搭的聊着。

『上海的台风走了没？父母回家了没？她在干吗？』

稀里糊涂想了一个晚上，毫无睡意，一夜到天亮，这种感觉我想这辈子也就这么一次了吧。

---
由于自己的房子又一次被推迟入住时间，所以只能继续在 Sweden 这里留宿，好在靖国、AD 还有两位妹子都是十分好相处，更不用说靖国能做的一手好菜。感谢老天，能让我初到美国就能遇到这么多好朋友，我深知朋友两字在异国他乡的重要性。

在 Sweden 那里蹭够了足足20天之后终于搬进了自己的屋子，还得多谢 Sweden 帮我搬家。

##吃饭这件小事
一直以来，这是我对自己胃的评价都不错。

『适应能力强，不管吃些什么，不管吃多少，我的胃总能在很短的时间内调整并适应。』——这也是我一直以来跟父母强调不用操心的最大根据和理由。直到我刚来美国，在极度不安定的情况下胡乱吃了两个星期的美国食物，结果就拉了两个星期的肚子……

老美可以直接喝自来水，老美可以大盒吃冰，老美可以大块吃半熟的牛肉，美国妹子可以来大姨妈一样喝冰水。

认了吧，老老实实做饭。

##这不是我意料中的基督教
我没信仰的。

我对基督教的了解仅限于“基督教”这三个字。嗯，这个类是空的。

周五的晚上蹭龙哥的车去参加了教会家庭的聚会。嘛，对我来说，有够量够味的中国菜可以享用，这对于几乎已经快要忘掉红烧肉滋味的人来说，简直无异于甘霖于荒漠……

所有的教会成员对我这样的年轻的新面孔都非常关照，我如若受宠若惊而不知所措啊。

##败家
咳，这个……我就说两点。

1. 败家是可耻的。
2. 败家太尼玛可耻了！

其实对于购物这件事情本身，大家都不否认其实是非常快乐的。当然了我也是不例外的，来这之后败了个显示器，又败了女声大毒 M50 和涡轮，两个小时前刚刚败掉 Google Nexus 7,还有就是劳动节败了件衬衫和两双鞋。我算算，恩，一共差不多600多刀。对了近期又中了 Das 无刻青轴的毒，估计不久之后100刀又得送了。说到这里我倒是十分郁闷，美帝的机械键盘居然比国内要贵，更不用说键帽和拔键器这样的东西了，动辄就几十刀，真他妈后悔没在国内带个 Neo 87 过来……

一个月不长，一个月也不短，我想我还得尽快学会融入这里的生活。生活和学习也会渐入正轨，但愿一切都会尽快好起来。

Good luck 小熊猫。