---
layout: post
category : life
title: 我得到都是侥幸，失去的都是人生
tagline: All my memory about you
tags : [Recording, Christian]
---

<embed src="https://www.box.com/embed/at85yfza9ofu6tm.swf" width="466" height="31" wmode="opaque" type="application/x-shockwave-flash" allowFullScreen="true" allowScriptAccess="always">

---

###「你眷恋的，都已离去。你问过自己无数次，想放弃的，眼前全在这里。」

无意中发现了你的豆瓣，我看到了那么多相同的喜欢，几乎占据了我所有喜欢的民谣歌手。再加上洋洋洒洒一大串儿的 bio，我想我猜到了你大概是怎样的一个人。我利用了自己那一点拙劣的搜索能力，尽可能地搜寻并翻看你在豆瓣上留下的所有的痕迹。于是，我也知道了一些我最不愿意知道的事情。

有一次你问我「你是怎么知道我豆瓣号的？」，我慌乱之中随口编了一个我自己都觉得幼稚的借口，我捏着汗岑岑的手心猜你应该没发现什么端倪，你背对着我，在寒风中笑了笑。

也不知道是从什么时候起，我开始迷恋起那一缕红色，口红色。

很俗，再看，似乎又不那么俗。

我眷恋的，都已离去。

###「超脱和追求时常是混在一起。」

你的理想是乐队主唱和节奏吉他手。是我曾经梦想，如今敬佩的位置。原来，我们有着同样的梦。这么多年过去，它早已从狂热渐渐沦为偶尔在歌曲动情之处才会一闪而过的梦，而你，却还在为之追求。是超脱，更是追求。

我自叹弗如。

###「你拥抱的，并不总是也拥抱你。而我想说的，谁也不可惜。」

而我想说的：我不可惜。于我，你也是。

###「去挥霍和珍惜是同一件事情，我所有的何妨、何必、何其荣幸。」

阳光刺眼的下午，我懒懒地趴在桌子上，百无聊赖地复习明天的最后一门 final exam。一门用抽象的数学模型来证明各种程序正确性的课，难以想象的枯燥。你突然叫我出去跑步，我既高兴也犹豫。高兴的是终于有机会不是一个人出去跑步，犹豫的是明天还有完全没有底的 final。我想了 30 秒，没能做出决定。

我抓过桌子上的一个 Quarter，正面去跑步，反面去复习。我把硬币高高抛起，是反面。

我不甘心，想再抛一次。

当然我没有抛。

约好时间，我换上鞋就跑下了楼。

跑步的时间很短暂，我很珍惜。我躺在堤上看着碧蓝的天，其实我并不是想看天，是不敢侧过脸看你。从湖边离开到公园的时候已经是暮色十分，不算幽静的小路却依然景色怡人。你在看风景，我是在看你。

池塘边偶有几位在垂钓，面露安详，悠然自得。遇见大鸭子领着小鸭子一个个上岸，你兴奋地举起手机将它们拍下来，像个发现了藏宝图的孩子。远远地看见草地上有辆玩具小车，惹眼的黄黑撞色，是辆校车。这是一辆被孩子遗落玩具车，也许他正在寻找，也许他发现丢了但是不打算要了，再也许，他根本就没发现。我蹲下来拾起小车，金属的模型车身沉甸甸的，外边儿的漆似乎鲜有刮蹭，连轮胎都几乎没有磨损，看来是个受宠的玩具车。

「把它放回去把。」

「恩。」

说出来有何妨。继续等待又何必。人生有如此般的体验，何其荣幸。

###「在必须发现我们终将一无所有前，至少你可以说，我懂，活着的最寂寞。」

耶稣对他说，我是复活，我是生命；信入我的人，虽然死了，也必复活。

几周之前的周五晚上，你在祷告，我没听清内容，我下意识看了你一眼，你也看了我一眼，鬼使神差我们对视了 5 秒。这 5 秒里，我冲你眨了眨眼睛，你冲我扬了扬嘴角。原来对视真的是一种拥有如此微妙感觉的东西。

你是复活，你是生命，将我带走吧。

Amen。

###「我拥有的都是侥幸啊，我失去的都是人生。」

好几次在清晨浅睡眠中都看见一些乱七八糟的东西。高中的老旧课桌椅，现在穿的 T 恤，不知道哪来的粉蓝色发箍，还有大学毕业扔掉的那双沾满泥的帆布鞋，伴着傍晚的太阳搅和在一起。

「梦境中逼仄的楼道里推推搡搡，喑哑的哭声伴和着春风拂柳般的笑，灰黄的老式电风扇仿佛靠着摩擦起电吱吱呀呀的转动，悄悄吹开了布满了红色叉叉的数学试卷，皱着眉头做受力分析的女生隐隐的露出一丝星白的头皮，那时阳光真是好，好到我在这片温煦中懒洋洋的睡着了。」

回声中有人呼喊，有人悼念。有人不言不语地明白。

我坐在教室的最后一排，胡乱地翻着习题册。前面有个短发女孩背对着我，她穿着一件淡粉色的外套，静静地在写着什么，偶尔停下来将垂下来的发丝捋至耳后。斑驳的阳光照在身上，洒落了一地。

那里遗失着我沉甸甸的梦想。

果真，拥有的都是侥幸，失去的都是人生。