---
layout: post
category: life
tagline: 我也要说说TeXmacs
tags: [Math, LaTeX, TeXmacs]
---
起初在王垠大大的博客里面看到神器 [TeXmacs](http://www.yinwang.org/blog-cn/2012/09/18/texmacs/) 的推荐文，如他所说，他确是极少写什么软件推荐之类的文章。不过他既然长篇大论做此推荐，想必一定是有值得推荐的理由。

在 Windows 下尝试了一下，发现安装完打开立即闪退。Google 一番，发现是Current version 的一个 Bug……实在是太扫兴了，没办法，只能到虚拟机里面过过干瘾了。

恩，现在过完了干瘾，码完了公式，也写完了作业。我终于也有时间，也有兴致来谈谈这款软件了。

#TeXmacs是什么
恩，按照其官网的说法，这货是一个为科学工作者们提供诸多方便之处，并且 __所见即所得__ 的编辑平台。
>GNU TeXmacs is a free WYSIWYW editing platform with special features for scientists.

所以，它既不是TeX的一个宏包，也不是LaTeX的一个前端，而是一套全新的排版系统，当然它本身也包括一个本文编辑器。

虽然它的名字里面包含了 TeX 和 (E)macs，但是其实它跟 TeX 和 Emacs 都没什么关系，仅仅是 __Inspired by TeX system and Emacs__ 而已。

#为什么不用Word
当然了我这里所说的Word并不是特指微软的Office套件Word，不过你可以这么认为。

1. 太贵了。作为微软的拳头产品之一，一套正版的MS Word价格并不便宜，即便是学生价或者几个人share一套license也价格不菲。
2. 缺少创建逻辑格式的工具。怎么说呢，想要在Word里面创建多级标题并不是一件多么容易的事情，比如在1和1.1之后我想开始2，按下回车，Word很难识别我需要开始的是2还是1.2；或者像这里一样的列表，通常每个列表只有一行文字，这并没有什么问题，倘若某个列表含有多行内容，混杂公式或者表格之类的东西，那么后面的列表Word就很难将它识别作续还是另起新的列表。
3. 低劣的视觉逻辑格式。在Word中逻辑格式创建起来十分棘手，从viewer的角度来说也是十分难看。如果你不把前面表上1.1或者3.2.1这样的标号，即便是作者也很难判断出逻辑结构。相比之下，(La)TeX的命令就会清晰很多：`\section`和`\subsubsection`这样的写法在代码里面能让逻辑结构非常清晰。这点现在很多标记语言都做得非常不错，比如[Markdown](http://en.wikipedia.org/wiki/Markdown)。
4. 慢并且复杂。这是显而易见的，前端的图形界面越来越复杂，也是越来越大，尽管Word 2013相对以前来说确实是做出了很大的改进。可是还是会需要占用巨大内存和计算时间，尤其是排版长篇文章的时候，Word可谓劣迹斑斑。
5. 格式问题。这个问题简直不用我说了，连Word用户自己都觉得恼人，旧版本的Word在不安装新的package之后就没有办法修改甚至没法查看新版本的Word创建的文件。即便是同一个版本的Word也会出现格式兼容的问题，尤其是公式和特殊字体，说起来满满都是泪。

说起来就是这样，Word所标榜的『所见即所得』其实是非常有问题的，道理很简单，你在屏幕上所见到的和从打印机里面出来的东西并不一样。

#(La)TeX好不好
好。非常好，高德纳先生的作品成功地将科技文排版人员从水深火热中解救了出来。免费、有`\section`和`\enumerate`等等的逻辑格式标记来帮助作者和审阅者理清逻辑关系和顺序、纯文本的 *.tex格式以及非常稳定的程序，这些让作者拿一个顺手的 editor 就可以编写高质量的科技文档甚至是学术论文。

说了这么多，(La)TeX这么好，这么优秀，又她妈不要钱，为什么 (La)TeX 还是流行不起来？为什么即便是在表现地捉襟见肘的学术界，Word也仍然占有一席之地？

说白了，(La)TeX 太难了。

光命令就有上千，如果只算常用的也有好几十，再加上十几个常用宏包，一些乱七八糟的格式还有图标的排版细节，足够你吃上一阵子的。除此之外你还得熟悉至少一个 LaTeX 发行版，至少一个编辑器。这还不包括你碰上你有时候被迫需要读模板文件的功夫。

于是真Geek们以及那些极力崇拜和模仿他们的伪Geek们开始大肆吹捧张扬『这才是真正的写作！』『看我写的是代码，生成的确是Paper！』。恕我直言，如果你们是因为Word的伪『所见即所得』以及糟糕的公式排版而不得已而选择(La)TeX，我、我十分同情你；如果你仅仅是为了炫耀自己是个Geek我只能说你是个傻逼。

原因就是『所见即所得』是最符合人类写作和阅读习惯的方式。而Word尽管没有做到真正的『所见即所得』，但是它确是以其为目标为初衷的软件，并且离目标并不远，甚至在纯文字的情况下非常接近WYSIWYW。从这个角度来说，__(La)TeX是反人类的__ ，尤其是当现在计算机已经具有非常强大的处理能力的时候。

曾经我为发现Lyx这样的软件而一度窃喜，觉得大家可以从(La)TeX的坑里面跳出来的，后来才发现Lyx本身就是一个坑，既不是真正的WYSIWYW，也没法排出自己满意的格式，更没法和众多(La)TeX的模板相兼容。所以过去相当长的一段时间内自己都是使用一个编辑器(Sublime Text)配合Lyx来写作业，我觉得这近乎是一种完美的配合，因为Lyx很好地解决了公式输入以及绘制表格这样的麻烦事儿。但是，这仅仅是做到了公式以及表格的WYSIWYW。

#TeXmacs好在哪
1. 排版好。美观，采用了与 TeX 一样的排版算法，并且用 C++ 重新实现。
2. WYSIWYW。
3. 编辑即预览。像Word一样直接在编辑处预览，简单直观。不需要像 TeX 一样左边编辑器，右边还要开一个PDF Viewer。
4. 数学公式输入。这个 feature 实在是让人难以难以置信的舒适。首先是支持LaTeX的语法，比如`\lambda`就可以直接生成$$\lambda$$了。