---
layout: post
category: life
tagline: 注销了Google Plus
tags: [Google Plus, Social Network, 人人网]
---
我把 Google Plus 注销了。

准确来说这并不是我第一次注销社交网络帐号，但确是最为成功的一次。刚注销后的几天有人在 Gtalk 上问我「哎小熊猫你把 G+ 注销了呀？」，我说是，我注销了。后来渐渐还有几个朋友问我 G+ 的注销这件事，我后来想想也确实有必要说说。

#注销的原因

##浪费时间
其实几乎所有人都是有正事儿的，容许我们消遣的时间没有那么多。长期以来我使用的社交网络有这些（按使用频率排序）：「人人网」「Twitter」「新浪微博」「Github」「Google Plus」「QQ空间」「朋友圈」「知乎」「V2EX」「Stack Overflow」「Math Overflow」「Facebook」「果壳」「豆瓣」「Instagram」「Pinterest」，还有一些仅仅是注册过却极少登录的，比如「LinkedIn」「Path」。

因此每天登录这些网站所花费的时间实在是太多了，多到让我难以置信。每天少则半个小时，多则四五个小时，个别时候我甚至可以电脑前不断刷这些网站整整一天。

##信息量低
我为什么要注册并登录这些社交网络呢？我开始思考这个问题。

我的初衷都是为了获取信息，比如我刚刚从人人网里面读取了快 150 条新鲜事，包括原创和转发的状态、发表和分享的日志、上传和转发的照片，还有一些公共主页的。可是让我留下印象并且有意思的只有两个：一条是 CX 的原创日志《讲讲 TA 的课上的一个奇葩》和转发的一篇日志《师弟，听师姐和你讲》。前面那个是 CX 吐槽这学期当 TA 期间遇到的一个阿三奇葩的故事；而后面的是从北大未名 BBS 转来的帖子，是 PKU 某师姐告示自己以后对师弟们开感情绿灯。

显然这两条让我记住的日志都对我的工作和学习没有任何用处，仅仅是图我一笑而已。从放松和消遣的角度来说还不错，但是为了这两条用来消遣的日志却让我附带浏览了近 148 条无聊的新鲜事，不值。

相比之下 Twitter 时间线上的内容的质量就高得多，不管是[@zmt](https://twitter.com/zmt0516)的段子，还是黑客们的最新消息[@p0sixninja](https://twitter.com/p0sixninja)，抑或是各种技术文章的分享和博客更新，都有大量可看的东西。

#关于Google Plus
没有记错的话，Google Plus 是两年前开始的，也是赶时髦要从[@freetstar](http://freetstar.com)要来的邀请。虽然大陆没多长时间就获得 GFW 认证了，不过还是一样翻墙上。当时特别喜欢按圈子这种分享和查看新鲜事的机制，一度也让我觉得这是当时人人网最大的不足。

前面说的两点其实并没有直接针对 Google Plus，我甚至是拿人人网举的例子。说到 Google Plus 这两点其实都有，很长一段时间内我都是拿 Google Plus 当看新闻的东西，没办法 Android 上 G+ 的客户端体验实在是太好了，看得舒服用得也顺手。但是后来发现我能在 G+ 上浏览到的信息几乎都能在 RSS 的订阅里面找到，并且更加省事，我渐渐觉得 G+ 对我来说几乎没有失去了意义，索性决定注销。

注销之后的第二天我起床第一件事看完手机的消息栏，扫了一眼微信、imo 和 Mailbox 的 Badge，就爬起来洗漱了。接下来像往常一样泡了杯咖啡吃面包，一边点开 G+ 看，发现要求 G+ 新用户注册，才想起来昨天已经注销了。于是我把 Nexus 7 扔一边，开始掏出手机变吃面包边刷 Feedly。接下来的几天都是如此，会不自觉想刷 G+。不过很快差不多一个星期之后，我就已经完全将吃面包和刷 G+ 这两件事的关系断开了。

所以注销 G+ 这件事其实是非常简单的，点一下就真的消除了，再也没有恢复的可能。

至于人人网长期不登录会给你定期发邮件报告新鲜事，狠心注销前会弹出一个窗口「你确定要离开吗？」，然后还会弹出几张照片「你真的舍得离开他们吗？」，甚至在于注销之后还能恢复所有在人人网的一切，包括日志照片，别人给你的回复和你给别人的回复，我只想说这种留住用户的手段实在是[太她妈卑劣](http://www.williamlong.info/archives/2130.html)了。

__题外话：__我不知道 G+ 是不是一个成功的产品，但我觉得它体验非常好，不管是功能上还是客户端体验上，更何况整合在 Google 庞大的的业务圈里面。虽然看似 G+ 是要去做 yet another social network，其实我倒是觉得 Google 不过是为了建立 Google 用户的 Identity，进而更好整合自己家的其他业务。

#注销之后的影响
就一个 G+ 来说，微乎其微。

#还有一些计划
想尽快减少在人人网上浪费的时间，之所以说减少而不是注销人人，是因为人人网上的一些好友、圈子对我来说的确是一条收获信息的非常好的途径。所以从信息的角度来说，我可以不用注销人人网，只需要清理一下我的好友圈直到时间线上的内容看起来没那么糟糕就可以了。

我想尽量尝试并且多体验 [__产出的快乐__](https://github.com/lifesinger/lifesinger.github.com/issues/120) 。

> __读是为了写，写是为了用。__  写是广义的写：写博客、写代码等等。只有这样，才能将阅读有效地变成产出。学是为了用，是因为任何学来的知识、感悟，如果不去用，不去实践，那就永远只会是感悟，永远不会真正流入你的内心、成为你的力量。